###Fazit
Linked Open Data macht die Informationen über Person und Arbeit der Forscher für andere auffindbar, zugänglich und nutzbar und födert somit die Zusammenarbeit der Wissenschaftler. Die Anwendung von Linked Data Technologien an Hochschulen und Universitäten macht die Infrastruktur der Einrichtung für Studierende und Aussenstehende transparenter. Darüberhinaus wird durch das Verlinken von Personen und Publikationen, Patente und Preize die Leistung der Hochschulen deutlicher. Als  ist die Hochschulbibliothek in die Linked Open Data Projekte involviert oder iniitiert diese. 

