###Fazit
Linked Open Data macht die Informationen über Person und Arbeit der Forscher für andere auffindbar, zugänglich und nutzbar und födert somit die Zusammenarbeit der Wissenschaftler. Die Anwendung von Linked Data Technologien an Hochschulen und Universitäten macht die Infrastruktur der Einrichtung für Studierende und Aussenstehende transparenter. Darüber hinaus wird durch das Verlinken von Personen und Publikationen, Patente und Preize die Leistung der Hochschulen deutlicher. (Vgl. LODUM o.J., About LODUM) 
Bei der Erstellung der RDF-Beschreibung erwies sich das Aussuchen von geeigneten Klassen und Properties aus mehreren Ontologien problematisch. Auch die Inferenz- und Intergritätsregeln waren zu berücksichtigen. Die RDF-Darstellung der Fakultät III der HSH zeigt einen nicht-hierarchischen, netzartigen Charakter trotz der vorhandenen hierarchieschen Elemente. Das Beziehungsgeflecht kann sich in alle Richtungen ausdehnen, da durch neue Objekte und neue Klassen weitere Beziehungen entstehen.

