## RDF und Linked Open Data  

### RDF

Da die Datenvolumen und Datenvielfalt, die verknüpft und zugänglich gemacht werden müssen,  besonders in der Forschung und Wissenschaft stets wachsen, ist RDF ein notwendiger Bestandteil des Linked Open Data. Hitzler definiert RDF als "eine formale Sprache für die Beschreibung strukturierter Informationen." [@Hitzler.2008, S.35]. Das Resource Description Framework (RDF) wurde zur Datenbeschreibung im WWW entwickelt, da die Sprache den Austausch und das Verknüpfen von Daten im Web ermöglicht. Die Daten verlieren dabei nicht ihre ursprüngliche Bedeutung. [@Hitzler.2008, S.35]. Dem RDF liegt zugrunde ein Graphen-Model, was aus Knoten und Kanten besteht. Die Knoten sind die Ressourcen, die Kanten stellen die Beziehungen zwischen den Ressourcen dar. Sowohl die konkreten Objekte als auch die Beziehungen zwischen ihnen oder ihre Zuordnung zu abstrakten Konzepten erhalten eine eindeutige Kennzeichnung durch die URIs (United Ressource Identifier). [@Hitzler.2008, S.38] 
Die URIs ähnlen in ihrer Struktur den URLs und werden nach dem gleichen Konstruktionsschema aufgebaut. Im Gegensatz zu URLs sind sie lediglich Verweise auf konkrete Personen oder Objekte und sind deshalb nicht im Internet abrufbar. [@Hitzler.2008, S.38]


### RDF und Linked Universities

Der Zusammenschluss  Linked Universities vereint die europäischen Universitäten und Hochschulen, die Informationen über Lehrende, Studierende, Lehrveranstaltungen usw. als Linked Data im Web darstellen. Mithilfe von RDF, URIs und Ontologien vernetzt Linked Data diese Informationen, macht sie auffindbar,  zugänglich und nutzbar. [@Linked Universities.2014, Welcome to LinkedUniversities.org]
Die zentralle Idee ist, dass die Daten von verschiedenen Institutionen den gemeinsamen Bereich im Web, das so gennante Web of University Data, bilden. Zur Zeit sind das nur einige europäische Universitäten, die  für die Erfassung und Verknüpfung ihrer öffentlichen Informationen Linked Data Technologien nutzen. [@Linked Universities.2014, Welcome to LinkedUniversities.org]
Auf dem Portal Linked Universities findet Austausch über Instrumente zur technischen Umsetzung der Linked Data und kollaboratives Arbeiten an den Ontologien, die für universitäre Objekte und Koncepte wie: Course, Module, Teacher, genutzt werden können, statt. [@Linked Universities.2014, Welcome to LinkedUniversities.org.] Das Portal bietet Auflistung der Instrumente zur Verarbeitung der Daten wie z. B.: Google Refine o.a. [@Linked Universities.2014, Tools] Zudem gibt Linked Universities eine Aufstellung der existierenden Ontologien.[@Linked Universities.2014, Vocabularies] Links zu den Data Sets der Mitglieder - Universitäten sind ebenfalls gegeben.[@Linked Univesities.2014, Datasets and Endpoints]

### RDF an der Universität Münster

Eins der Mitglieder der Linked Universities ist die Universität Muenster. 
Die Universität stellt im Rahmen der Initiative LODUM (Linked Open Data University of Münster) ihre administrativen Daten:  Fachbereiche, Mitarbeiter, Projekte und Preise sowie die bibliographischen Daten: Personen und Publiktionen, zur Verfügung. [@LODUM o.J., About LODUM] Die Daten sind über CRIS Recherche System zu finden und können in RDF/XML, Turtle oder N-Tripple-Format angesehen und heruntergeladen werden. Neben RDF verwendet LODUM für die Beschreibung von den Informationen  unter anderem follgende Vokabulare: Dublin Core (dc), Web Ontology Language (owl),  International Standard Bibliographic Description (isbd),  Simple Knowledge Organisation System (skos), Bibliographic Ontology (bibo), RDA Ontology (rda), British Library Terms RDF schema (blt), Academic Institution Internal Structure Ontology (aiiso), The Teaching Core Vocabulary (teach) u.a. [@LODUM o.J., Sparqle Endpoints]
Mit der Vernetzung und Bereitstellung der Daten bezweckt LODUM mehr Offenheit und  Transparenz an der Unviersität Münster. Ein weiteres Ziel der Initiative, die Leistung der Universität sichtbarer zu machen und auf diese Weise die Zusammenarbeit mit den internen universitären Einrichtungen wie z.B. Universitätsbibliothek voranzutreiben, aber auch externe Partner heranzuziehen. [@LODUM o.J., About LODUM]

### RDF an der Hochschule Hannover

Die Hochschule Hannover setzt sich aktiv mit Linked Open Data  auseinander. Die Bibliothek der Hochschule Hannover baut aktuell auf der Basis der VIVO-Anwendung das vernetzte Datenpool der Hochschule auf. 
 Das VIVO der Hochschule Hannover soll vollständige Profile der Mitarbeiter, samt der Tätigkeitsbereiche und der Publikationen enthalten. Die Profile können recherchiert werden und neben dem HTML auch in RDF/XML  Format heruntergeladen werden. Die Informationen sollen das kollaborative Forschen und Publizieren fördern. VIVO der Hochschule Hannover verwendet Vokabulare der VIVO Ontology (vivo), Open Biological and Biomedical Ontologies (obo), VCARD, Friend of a Friend Ontology (foaf), Dublin Core (dc), Bibliographic Ontology (bibo). [@Bibliothek der Hochschule Hannover.2014]

